---
title: OpenMp, Calcolo Parallelo, UNIMIB
categories: italiano
tags: [ OpenMP, Calcolo Parallelo, C/C++]
maths: 1
comments_id: 14
date: 2021-07-10T00:00:00.000Z
bigimg:
--- 


*  **[OpenMP a.a. 2020-2021]({{ site.baseurl }}/assets/openMP_40_noPause.pdf)**. In questa versione ci sono varie nuove immagini e altre
 correzioni. In totale sono 114 diapositive, ho espanso le transizioni e le immagini in modo che tutta la
presentazione sia piu' leggibile. In alcuni casi anche gli elenchi appaiono come multi-diapositiva. Questo perche' ho essenzialmente
commentato i comandi "\pause" ma alcuni elenchi sono fatti tramite scritture tipo "<1,4>", "<2,4>" ecc che non sono rimuovibili
velocemente.  
 Si noti che la presentazione e' abbastanza auto-contenuta, ma a lezione aggiungevo parti,
espandevo le spiegazioni e facevo domande. Chiaramente queste cose non sono incluse nelle diapositive.  

*  **[OpenMP a.a. 2019-2020]({{ site.baseurl }}/assets/openMP_33.pdf)**. Le differenze tra queste diapositive e quelle 
dell'anno precedente riguardano nuove immagini e la correzione di alcuni errori.

* **[OpenMP a.a. 2018-2019]({{ site.baseurl }}/assets/openMP_29-pages-deleted.pdf)**, questa presentazione non contiene
 le soluzioni degli esercizi ed e' in formato handout, quindi le "animazioni" non sono visibili, ma 
le diapositive sono piu' leggibili in quanto non compaiono un pezzo per volta.

*  i 
**[file](https://github.com/4phycs/openmp-ita-2018-19.git)** da usare per gli esercizi proposti
non contengono le soluzioni ma velocizzano la scrittura del codice (si devono solo apportare le modifiche
richieste).




I link qui sopra si riferiscono alle note che ho scritto per la parte di OpenMP 
del corso di "Sistemi di Calcolo Parallelo" presso il DISCo,
all'Universita' di Milano-Bicocca. Ho utilizzato varie fonti per scriverle
e mi sono basato anche esperimenti numerici. 
Ci possono essere alcuni richiami a  **[MPI]({{ site.baseurl }}{% link _posts/CalcoloParallelo/2000-01-01-MPI.md %})**
(che viene presentato prima di OpenMP durante il corso).



`OpenMP`: contesto:

grossolanamente parlando, *OpenMP* si rivolge a chi ha delle CPU **multicore**.
I vari **core** condividono la memoria (**shared memory**) e comunicano tramite essa.


`OpenMP`: perche'?
Supponiamo che si abbia un ciclo for (C/C++) o un do loop (Fortran).
Con una aggiunta di 3-4 righe al codice, OpenMP puo' ridistribuire il calcolo
del ciclo tra i vari core. Smplice. Pulito. L'ideale per un fisico alle prime armi
che debba velocizzare un codice senza dover impazzire a leggere centinaia di pagine di spiegazioni.

`OpenMP`: attenzione.

Nonostante possa essere usato in modo molto semplice all'inizio, puo' essere 
ingannevole. Non e' difficile cadere in condizioni di **race-condition**, ovvero
quando i core accedono, leggono e (sovra) scrivono lo stesso oggetto. A causa
di una **race-condition** il risultato del calcolo non e' deterministico:
dipende dall'ordine di accesso dei core alla risorsa!








